---
layout: mypost
title: restful 设计规范
categories: [Http]
---

# URI

URI （Uniform Resource Identifier，统一资源标识符)，资源一般对应服务器端领域模型中的实体类。

###### URI规范

1. 不用大写;
2. 用中杠-不用下杠_;
3. 参数列表要encode;
4. **URI中的名词表示资源集合，使用复数形式。**

##### 资源集合 vs 单个资源
URI表示资源的两种方式：资源集合、单个资源。
1. 资源集合：
```
/zoos //所有动物园
/zoos/1/animals //id为1的动物园中的所有动物
```

2. 单个资源：
```
/zoos/1 //id为1的动物园
/zoos/1;2;3 //id为1，2，3的动物园
```

##### 避免层级过深的URI
/在uri中表达层级，用于按实体关联关系进行对象导航，一般根据id导航。
过深的导航容易导致uri膨胀，不易维护，如:
`GET /zoos/1/areas/3/animals/4`。
尽量使用查询参数代替路径中的实体导航，如:
`GET /animals?zoo=1&area=3`；
##### 对Composite资源的访问
服务器端的组合实体必须在uri中通过父实体的id导航访问。
组合实体不是first-class的实体，它的生命周期完全依赖父实体，它是无法独立存在的，**在实现上通常是对数据库表中某些列的抽象，不直接对应表，也无id**。一个常见的例子是 `User — Address`，`Address`是对`User`表中`zipCode，country，city`三个字段的简单抽象，无法独立于`User`存在。必须通过`User`索引到`Address`：
```
GET /user/1/addresses    //id为1的用户的地址
```

# Request
##### HTTP方法
通过标准HTTP方法对资源CRUD：
**GET**：查询
```
GET /zoos    //查询所有动物园
GET /zoos/1    //查询id为1的动物园
GET /zoos/1/employees    //查询id为1的动物园的所有员工
GET /zoos/1/employees/1    //查询id为1的动物园的1号员工
```

**POST**：创建单个资源。POST一般向“资源集合”型uri发起
```
POST /animals  //新增动物
POST /zoos/1/employees //为id为1的动物园雇佣员工
```

**PUT**：更新单个资源（全量），客户端提供完整的更新后的资源。与之对应的是 PATCH，PATCH 负责部分更新，客户端提供要更新的那些字段。PUT/PATCH一般向“单个资源”型uri发起
```
PUT /animals/1
PUT /zoos/1
```

**DELETE**：删除
```
DELETE /zoos/1/employees/2    //删除id为1的动物园的2号员工
DELETE /zoos/1/employees/2;4;5    //删除id为1的动物园的2,4,5号员工
DELETE /zoos/1/animals  //删除id为1的动物园内的所有动物
```

#### 安全性和幂等性
安全性：不会改变资源状态，可以理解为只读的；
幂等性：执行1次和执行N次，对资源状态改变的效果是等价的。

| ······  | 安全性         | 幂等性 |
| -------- |:--------:| :---:|
| GET      | √ | √ |
| POST      | ×      |   × |
| PUT | ×   | √ |
| DELETE | ×   | √ |

安全性和幂等性均不保证反复请求能拿到相同的response。以 DELETE 为例，第一次DELETE返回200表示删除成功，第二次返回404提示资源不存在，这是允许的。
##### 复杂查询
查询可以捎带以下参数：

| |实例|备注|
|:-:|:-:|:-:|
| 过滤条件 | ?type=1&age=16 | 允许一定的uri冗余，如/zoos/1与/zoos?id=1 |
| 排序 | ?sort=age,desc | - |
| 投影 | ?whitelist=id,name,email | - |
| 分页 | ?limit=10&offset=3 | - |

##### Format
只用以下常见的3种body format：
1. **Content-Type: application/json**；spring mvc用@RequestBody解析成对象

```
POST /v1/animal HTTP/1.1
Host: api.example.org
Accept: application/json
Content-Type: application/json
Content-Length: 24

{
  "name": "Gir",
  "animalType": "12"
}
```

2. **Content-Type: application/x-www-form-urlencoded** (浏览器POST表单用的格式，@RequestBody不能解析)

```
POST /login HTTP/1.1
Host: example.com
Content-Length: 31
Accept: text/html
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

username=root&password=Zion0101
```

3. **multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundaryITio08aDVqufJd9L**(表单有文件上传时的格式)
##### Content Negotiation
资源可以有多种表示方式，如json、xml、pdf、excel等等，客户端可以指定自己期望的格式，通常有两种方式：
1. http header Accept：
`Accept:application/xml;q=0.6,application/atom+xml;q=1.0`

2. uri中加文件后缀
`/zoo/1.json`

# Response
1. 不要包装：
response 的 body 直接就是数据，不要做多余的包装。错误示例：

```
{
    "success":true,
    "data":{"id":1,"name":"xiaotuan"},
}
```

正确示例:

```
{
  "id":1,
  "name":"xiaotuan"
}
```

2. 各HTTP方法成功处理后的数据格式

|---|response 格式|
|:----:|:----:|
|GET|单个对象、集合|
|POST|新增成功的对象|
|PUT/PATCH|更新成功的对象|
|DELETE|空|
